# [#](#f6-简易输入输出) F6 简易输入输出

你已经在Logisim中设计了sCPU, 并运行了数列求和程序. 为了检查运行结果, 你是直接观察PC寄存器和GPR的值. 但在真实的处理器芯片中, 我们很难直接观察芯片内部的状态. 事实上, 用户通常是通过输入输出方式与处理器芯片进行交互.

## [#](#sisa的指令扩展) sISA的指令扩展

sISA的操作码还有一个槽位, 我们可以对sISA进行扩展, 为其添加一条新指令`io`, 来让sCPU支持输入输出功能. 同时, 为了让sISA方便支撑更复杂的程序, 我们需要对`li`指令和`bner0`指令的功能进行增强. 最终的sISA包含如下4条指令:

```
 7  6 5  4 3   2 1   0
+----+----+-----+-----+
| 00 | rd | rs1 | rs2 | R[rd]=R[rs1]+R[rs2]
+----+----+---+-+-----+
| 01 | rd |i/o|  idx  | R[rd]<=>dev[idx]
+----+----+---+-+-----+
| 10 | rd |  s  | imm | R[rd]=imm << (s << 1)
+----+----+-----+-----+
| 11 |  offset  | rs2 | if (R[0]!=R[rs2]) PC=PC+sign_ext(offset)
+----+----------+-----+
```

其中:

* `add`指令的行为和之前相同
* `io`指令根据方向位`i/o`进行输入或输出:
  + 当`i/o=0`时, 表示输入操作, 从编号为`idx`的设备中读出8位数据, 输入到`R[rd]`中
  + 当`i/o=1`时, 表示输出操作, 将`R[rd]`中的8位数据, 输出到编号为`idx`的设备中
* `li`指令和之前相比有所不同, 它通过`s`和`imm`的组合来表示一个更大的立即数. 上文的`<<`表示左移运算符, 如果你不太熟悉这个运算符, 可以从另一个角度来理解`li`指令的行为: `s`表示将2位的`imm`放置在8位数据中的哪一段位置, 具体如下表所示

  ```
   7   6 5   4 3    2 1   0
  +-----+-----+-----+-----+
  | 00  | 00  | 00  | imm | s=00
  +-----+-----+-----+-----+
  | 00  | 00  | imm | 00  | s=01
  +-----+-----+-----+-----+
  | 00  | imm | 00  | 00  | s=10
  +-----+-----+-----+-----+
  | imm | 00  | 00  | 00  | s=11
  +-----+-----+-----+-----+
  ```
* `bner0`指令和之前相比有所不同, 它通过`offset`字段来表示跳转目标相对于PC的偏移量, 从而支持跳转到当前PC值附近的位置. 同时, `offset`字段可以表示负数, 因此可以跳转到相对于当前PC值`-8`~`+7`范围内的位置

在添加`io`指令之前, 我们先来增强`li`指令和`bner0`指令的功能. 对于`li`指令, 我们需要考虑如何实现`s`字段的功能. 事实上, 我们可以将`s`字段看成一个选择信号, 来从4种立即数当中选择一种, 每一种立即数对应了将`imm`放置在某一段位置的情况. 从这个角度来看, 使用多路选择器就可以实现`li`指令的功能.

对于`bner0`指令, 由于`offset`字段只表示跳转目标相对于PC的偏移量, 为了得到跳转目标, 还需要将PC值与`offset`字段相加. 加法操作可以通过加法器来实现. 之前为了计算PC+1, 已经使用了一个加法器, 考虑到`bner0`指令跳转时, 并不需要计算PC+1, 因此可以考虑让跳转目标的计算复用这个加法器. 但为了复用它, 你需要考虑如何添加额外的控制信号.

不过, 由于PC寄存器有8位, 而`bner0`指令的`offset`字段只有4位, 因此在进行加法之前, 要先将`offset`扩展成与PC位宽一致的数据. 通常来说, 扩展方式有两种, 一种是零扩展(zero-extend), 这种方式总是在高位添加`0`, `li`指令就是要求对立即数进行零扩展; 另一种是符号扩展(sign-extend), 这种方式是在高位添加补码的符号位.

特别地, 我们还能证明, 在符号扩展前后, 补码的真值保持一致. 假设有位二进制数, 将其符号扩展至位, 得到. 若, 扩展前后的真值显然一致. 若, 按补码方式加权展开, 有

易见时, 上述结论成立. 根据数学归纳法, 可证命题成立.

#### 实现增强版本的指令

修改sCPU的实现, 让其支持增强版本的`li`指令和`bner0`指令.

然后修改数列求和程序的指令序列, 让程序使用增强后的指令来计算`1+2+...+10`. 让sCPU运行修改后的数列求和程序, 检查求和的结果是否正确.

## [#](#让scpu支持输入输出) 让sCPU支持输入输出

现在我们可以在sCPU中添加一些简单的设备, 然后实现`io`指令, 最后让程序使用`io`指令来访问这些设备了.

### [#](#led) LED

LED是一种简单的输出设备, 连接信号`1`时, LED就会点亮; 连接信号`0`时, LED就会熄灭. 在Logisim中实例化一个`LED Bar`组件, 你可以在元件库的`Input/Output`类别下找到它. 实例化后调整其属性, 将`Input Format`属性设置为`One Wire`, 将`Segments`属性设置为`8`. 这样, 我们就得到了8个LED, 用一个8位的信号驱动它, 即可用信号的每一位控制相应LED的亮灭.

我们希望程序可以用一个8位数据来控制LED, 例如, 用`1+2+...+10`的计算结果来控制LED, 可以实现"将计算结果输出到LED的效果". 为此, 我们需要添加`io`指令, 当程序执行`io`指令时, sCPU可以用指定的数据来控制LED.

#### 让数列求和程序将计算结果输出到LED

在sCPU中添加`io`指令, 使得`io`指令可以控制LED.

然后修改数列求和程序的指令序列, 让程序通过`io`指令将计算结果输出到LED. 检查LED的亮灭情况是否符合预期.
